今天，我们将结束“自证预言”这一章节，正式开启“关注”的主题，
一起来了解关注是如何塑造、创造我们的现实的。
根据丹尼尔·吉伯与菲利普·布里克曼的模型，人在经历成功或是失败之后，
幸福感都会出现短暂的起伏，但最终都会回归原本的基准水平。
我们一生的幸福感，大多围绕着一个固定的基准线上下波动。
这样的特质，有好的一面，也有局限的一面。
好的一面在于，我们无需畏惧大胆尝试。
绝大多数失败，并不会永久拉低我们的自尊与幸福感，仅仅带来短暂的低落，
很快就会自我修复、回归平稳。
而不好的一面是，如果我们的幸福水平永远只在固定基准线上徘徊，
那努力的意义又在哪里？
这门课程的核心答案，正是教会大家如何主动抬高自己的幸福基准线。
其中一个最重要的方法，就是直面问题、主动行动，让自己不断步入正轨。
之所以努力和尝试能够抬高基准线，是因为持续的付出，
会带来正向的累积结果。
我们的情绪依旧会起伏波动，但整体趋势是向上攀升的，
不再是一成不变的水平线。
依据自我认知理论，当我们亲眼见证自己一次次努力、一次次坚持，
我们会重新定义自己。
我们会笃定，我是勇敢的人，我拥有强大的自尊，我拥有不服输的信念。
我们始终在用评判他人的标准，来审视和定义自己，
这就是自我认知理论的核心。
第二个原因，在于我们对失败的重新认知。
当我们亲身熬过困境、走出失败的泥潭，就会发现，现实的挫折，
远没有自己想象中那般可怕。
脑海里预设的挫败感、恐惧感，往往比失败本身的痛苦更强烈。
也许起初跌倒时会难过，但当我们重整旗鼓、重回正轨，就会清晰地感知到，
自己完全可以扛住磨难、直面挫折，自身的复原力远比想象中更强。
归根结底，敢于直面问题、接纳失败，才能收获更大的成功。
不从挫折中汲取经验，人就永远无法成长，成功从来没有捷径可走。
接下来，我们聊聊核心问题：我们该如何成为更乐观的人？
我们已经了解过乐观的诸多益处：乐观的人更加长寿，更容易收获成功与幸福，
也更有能力抵御抑郁情绪。
研究显示，乐观者患上抑郁症的概率，仅为平均水平的八分之一，
更容易感知生活中的快乐。
再次强调，真正的乐观，是一种解读生活的思维方式，
绝非脱离现实的盲目空想。
想要培养乐观心态，我分享三种核心方法。
第一，付诸行动，主动突破，脚踏实地朝着目标前行。
第二，视觉想象，在心中清晰勾勒自己的目标与成功的画面。
第三，认知疗法，这也是目前研究证实，最成功、最高效的心理调节方式，
后续我们会详细讲解它的核心原理。
我们先从付诸行动开始，这部分内容，源自艾伯特·班杜拉的自我效能研究。
大家已经读过相关著作，他用数十年的学术研究，
科学证实了强大信念的重要意义。
班杜拉在后期研究中，
推翻了早年流行的“自尊运动”与“好心情运动”的片面理念。
很多人认为，每天对着镜子反复告诉自己“我很棒、我很完美”，
就能提升自尊、收获成功。
但事实证明，这种空洞的自我暗示毫无用处。
我亲身尝试过各种方法，长期来看，脱离现实的盲目夸奖，不仅无效，
反而会伤害自尊、消磨行动力。
无视现实的一味吹捧，对个人成长百害无一利。
几周后，我们讲到卡罗·德威克的心态研究时，会详细讲解如何科学、
适度地赞美他人、肯定自我。
班杜拉、德威克等众多心理学家的研究都证实，单纯灌输积极话术、自我安慰，
只能起到微乎其微的作用，无法从根本上改变心态。
班杜拉的核心观点是：与其空谈信念，不如付诸行动。
想要建立真正的自信，就要在目标领域踏实努力、主动深耕，
一步步让自己步入正轨。
道理简单却无比真实。
努力解决问题、直面挑战，是通往成功的唯一路径。
每一次实践、每一点微小的进步，都会夯实我们的自信心。
而愈发稳固的自信，又会驱动我们更加努力、更加笃定地相信自己的能力。
这是一个极其易懂、人人适用的正向循环，哪怕是五岁的孩子，
也能理解这个逻辑。
大家可以认真思考，在生活与教育中，我们究竟该如何运用心理暗示？
是不分对错、一味夸奖，还是像玛瓦·柯林斯那样，引导他人踏实努力、
靠行动收获成功？
当我们通过自我认知，亲眼看见自己的坚持、自己的进步，
看见自己跌倒后重新站起的韧性，就会真正认可自己。
这和我们人体的免疫系统原理相通。
身体生病后会产生抗体，从此对这类疾病产生免疫力。
我们的心理，也能在一次次战胜失败的过程中，练就心理韧性，
对挫折产生免疫力。
失败的价值，一直被世人低估。
我真心希望大家，能够多去经历一些失败。
这不是空话，是我的真实期许。
同时，我也希望大家学会换一种视角解读挫折，不要像大多数人一样，
只看见失败的负面意义。
成功没有捷径，成长更没有捷径，一帆风顺的人生，本就是一种假象。
后续讲到完美主义时，我会详细拆解这一点。
真正健康、幸福、真实的人生，从来都是螺旋式上升、在起伏中前行，
而非笔直向上的直线。
每一次全力以赴的努力，都会让我们更了解自己，让自信、积极、
信念同步提升，跟着人生的轨迹，层层向上、不断进阶。
哲学家齐克果曾说：敢于尝试，只会暂时失去立足之地；
不敢尝试，终将失去完整的自我。
在尝试的过程中，短暂的失意、跌倒与迷茫，都是常态。
但如果一味逃避挑战、畏惧困难，从不给自己经历失败的机会，
就会陷入反向的恶性循环，让自尊、成功与幸福感，持续下滑、不断倒退。
培养乐观的第二种方法，是想象成功。
我想和大家分享一段我的亲身经历，虽然有些忐忑，但既然我们已经彼此坦诚、
深度联结，我愿意和大家分享。
我先告诉大家一个秘密，不要告诉任何人，尤其是我现在和未来的学员。
我每一次上课之前，都会无比紧张。
哪怕时至今日，只要面对众多听众，我都会心绪不宁、倍感煎熬。
对我而言，超过五个人的公开分享，都是巨大的挑战。
这份紧张，从我立志成为老师的那天起，就一直存在。
当年，我听闻玛瓦·柯林斯的故事，坚定了教书育人的使命。
但我随即陷入困惑：如果我始终畏惧当众演讲、害怕人群，
我该如何成为一名优秀的老师？
我们都记得成功的三大核心要素：乐观自信、热爱事业、勤奋努力。
这三者中，我一直拥有后两者。
我极度热爱教学与学习，这是我毕生的追求与热爱。
我也足够勤奋努力，我的做事准则，源自本科论文导师理查德·赫克曼教授，
他是一位非常优秀的老师。
他告诉我，课前做好万全准备，课堂之上才能从容不迫、信手拈来。
我一直谨遵教诲，反复梳理笔记、熟记所有要点，做到极致备课。
可我始终欠缺第三个关键要素，那就是乐观的心态与足够的自信。
我一直思考，该如何补齐这份短板，因为它是幸福与成功不可或缺的部分。
大家应该记得相关研究，运动员百分之五十六的成绩差异，
都取决于乐观心态与自我信念。
约翰·科特耗时二十年，追踪哈佛商学院毕业生的研究也证实，
区分顶尖成功者与普通人的核心特质之一，就是强大的自信。
这正是我缺失的能力。
于是我开始复盘过往，想起壁球教练曾经教我的方法，那就是视觉想象法。
我翻阅了大量相关文献，发现视觉想象的应用由来已久，
最早起源于数世纪前的宗教修行，后来被东欧运动员引入体育训练。
他们会反复想象自己奔跑赛场、站上领奖台、收获金牌的画面。
如今，这项技巧已经被广泛应用在各个领域，销售员通过想象成交场景、
想象顺利推进工作，现实中的成交率也会大幅提升，效果十分显著。
大家一定会好奇，为什么想象的力量如此强大、如此有效？
答案，藏在我们的大脑构造中。
心理学系主任斯蒂芬·科斯林教授，通过实验证实了这一点。
当我们亲眼看见一样东西，比如看着自己的手，大脑的视觉皮层会被激活，
对应神经元同步产生反应。
而当我们闭上眼睛，在脑海中想象自己看着这只手，没有任何真实画面，
大脑激活的神经元，和亲眼看见时完全一致。
换句话说，我们的大脑，根本无法区分真实发生的画面，
和我们主动想象的画面。
这也是梦境无比真实的原因，深夜沉睡时，我们明明身处黑暗，
却能清晰梦见白日的场景、户外的风光，对大脑而言，想象与现实，并无二致。
当我们在脑海中想象成功，就相当于为大脑搭建了一台现实模拟器。
潜意识无法分辨虚实，会全盘接纳我们想象的画面。
如果我们反复、多次、持续地想象成功的场景，记住，
大脑极度厌恶认知不一致。
当我们脑海中构建了成功的图景，大脑就会不断推动我们的现实，
去匹配内心的信念与画面，让想象中的美好，慢慢落地为真实的人生。
需要我帮你**统一全文朗读停顿节奏**，让整体语速更均匀、
听感更舒缓吗？
原因很简单，因为我们的大脑，无法区分真实发生的事物，
和我们主动想象的事物。
就像罗杰·班尼斯特，突破了一英里四分钟的人类极限。
在他成功之前，所有人都认定这是不可能完成的任务。
而在他打破纪录之后，人们的主观认知彻底改变了，大家都相信，
四分钟跑完一英里是可以实现的。
那一年，有三十七位运动员成功做到。
次年，超过三百位运动员刷新了这项纪录。
一旦我们的主观认知被改写，大脑的模拟系统，就会指引我们，
做出和想象一致的行动。
因为大脑分不清现实与想象，所以这套方法虽然不是百分之百奏效，
却有着非常强大的作用。
我每次上台授课之前，都会运用这个方法。
我想象自己站在听众面前，从容沉稳、热情饱满、状态极佳。
然后我走进真实的课堂。
我甚至偶尔会分不清，此刻究竟是现实，还是我的想象。
但我会笃定当下就是真实。
即便走进课堂后，我依然会感到紧张、焦虑，但这份紧张，
已经变成了积极的动力。
通过一次次想象练习，我的信念和自信心，也在一点点提升。
这就像飞行员的模拟训练。
你们一定也更愿意相信，经过模拟演练的飞行员，才能安心带着大家横跨大洋。
这就是大脑模拟器的运作原理。
而大多数人运用想象时，都会犯同一个错误，不管是运动员，
还是各类自助书籍的读者，大家往往只聚焦最终的美好结果。
加州大学洛杉矶分校的谢莉·泰勒教授，做过一项经典实验。
她将学生随机分成两组。
第一组学生，只反复想象自己考试拿到优异成绩的美好结果。
第二组学生，不仅想象最终拿到优的结局，还会细致想象自己泡在图书馆里，
日夜坚持、刻苦奋斗、全力以赴的全过程。
最后的结果非常明显。
第二组学生的表现更加出色，考试成绩也更好。
所以，真正有效的想象，必须兼顾过程与结果。
这也是你们本周论文作业的核心要求。
不要只想象目标达成的终点画面，更要完整想象为之努力、
持续付出的全部过程。
纵观历史，最具影响力的演讲之一，就是马丁·路德·金的《我有一个梦想》。
我反复读过无数次。
打动人心的，不只是优美的语言、流畅的韵律和深远的意义，
更因为它抓住了核心精髓：完整勾勒出了美好的未来图景，为整个国家、
为无数后人，指明了前行的方向。
我来为大家朗读几段节选。
整篇演讲，都是对美好未来的生动想象。
他开篇就坦诚诉说：“我有一个梦想。
朋友们，今天我要对你们说，虽然此时此刻，我们历经种种艰难与挫折，
但我心中依然怀揣梦想，这个梦想，深深植根于美国梦之中。
”
这就是极致的想象，而他也凭借这份信念，一步步创造出了更好的现实。
更可贵的是，他从不只谈论结果。
他不止畅想人人平等的最终愿景，更清晰讲述了抵达这份愿景的全过程。
我再读几句：“现在，绝非从容安逸、循序渐进的时候。
”
这句话格外动人。
他在告诉我们，不要静坐等待美好降临，不要只靠空想期待未来，
我们要主动行动、规划过程、奋力奔赴。
他清晰界定了前行路上的准则，告诉所有人，在争取合法权益的过程中，
切勿误入歧途、肆意妄为。
他叮嘱大家：我们要永远保持体面、坚守纪律、理性抗争。
不要让富有创造力的正义抗议，沦为暴力的宣泄。
我们要不断升华自己，以灵魂的力量，对抗肉体的冲动。
除此之外，高质量的想象，需要调动全部感官，让画面足够真实、足够具体。
我们调动的感官越多，大脑就越容易相信，这幅画面是真实存在的。
马丁·路德·金在演讲中，将这一点运用到了极致。
他写道：“我们不会满意，直至公正似水奔流，正义如泉喷涌。
”
你能真切看见奔流的活水，真切感受到正义奔涌的力量，画面清晰又立体。
他还说：“我们切不要吞饮仇恨、辛酸的苦酒，来排解对自由的渴望。
”
这里调动了味觉，仇恨的苦涩真切可感，让所有人感同身受。
他描绘：“终有一天，在阿拉巴马州，黑人孩子和白人孩子，
能够像兄弟姐妹一般，携手同行。
”
你能清晰看见孩子们手拉手相伴而行的画面，真切觉得，这份美好近在眼前。
这也是所有伟大演讲的共同特质，从不空洞抽象。
罗纳德·里根、肯尼迪，这些顶尖的演说家，都是如此。
他们擅长勾勒画面、调动感官，把未来的美好，具象地呈现在人们眼前。
他还写道：“我梦想有一天，就连密西西比州，
这片被偏见与压迫的热浪炙烤的荒漠，也能蜕变成自由与公正的青青绿洲。
”
你能触摸到燥热的风，能感知到荒芜的过往，也能看见绿意盎然的未来。
鲜活的画面，造就了震撼人心的力量，成就了流传千古的演讲。
最后，真正有效的想象，一定要激发内心的情感。
不要把它当成一场冰冷的认知训练，要发自内心地为这份愿景感到热忱、
感到兴奋。
没有情感，就没有行动。
一切想象都会变得枯燥乏味，无法带来任何真正的改变。
想要打动自己、感召他人，必先点燃内心的情感。
我们一起来静心感受这段经典的结尾。
“让自由之声响彻每一座山岗。
如果美国想要成为伟大的国度，这个梦想必将实现。
让自由之声，响彻新罕布什尔州的巍峨高山。
让自由之声，响彻纽约州的崇山峻岭。
让自由之声，响彻宾夕法尼亚州的阿勒格尼高地。
让自由之声，响彻科罗拉多州冰雪覆盖的落基山脉。
让自由之声，响彻加利福尼亚州蜿蜒的群峰。
不仅如此，还要让自由之声，响彻佐治亚州的石岭，响彻田纳西州的瞭望山，
响彻密西西比的每一座丘陵，响彻这片土地的每一寸山坡。
当自由之声，响彻每一个村庄、每一座城镇、每一个州，
我们终将加速这一天的到来。
到那时，上帝的所有儿女，黑人和白人、犹太教徒和非犹太教徒、
新教徒和天主教徒，都将携手并肩，共同唱响那首古老的黑人灵歌：
终于自由啦！
感谢全能的上帝，我们终于自由啦！
”
我反复品读这段演讲，每一次都热泪盈眶。
大家可以试想，如果结尾只是平淡地诉说，自由了，我们终于自由了。
那还会有震撼人心的力量吗？
只会枯燥乏味、毫无感染力。
所以，唯有激发真挚的情感，才能催生坚定的行动，无论是自我想象，
还是向众人传递信念，皆是如此。
讲完了前两种方法，我再来分享第三种技巧。
第一种方法，是付诸行动、大胆尝试、主动投入、持续深耕。
第二种方法，是运用想象，激活大脑中最强大的模拟系统。
而第三种核心方法，就是认知疗法。
在过去四十年里，认知疗法被验证为最成功、最高效的心理干预手段。
马丁·塞利格曼是认知疗法的核心创始人之一，
师从认知疗法的官方创始人贝克。
认知疗法的核心原理非常简单：人的情绪，由思想驱动。
外在的事件发生后，我们会感知这件事，继而对事件产生主观评价、
产生相应的想法，而这份想法，就会催生对应的情绪。
举个例子，一头狮子朝我奔来。
我的主观评价是，它会伤害我、攻击我。
随之产生的情绪就是恐惧，最后催生行动，要么快速逃跑，要么奋力对抗。
再比如，我在街上遇见一位美好的人。
我的主观评价是，这是很美好的缘分。
随之而生的，就是欢喜与心动的情绪。
外在事件、主观想法、内在情绪、外在行动，这就是完整的心理链条。
认知疗法的核心逻辑，就是如果我们想要改变焦虑、悲伤、低落的负面情绪，
就要在主观评价、产生想法的阶段进行干预。
只要修正了偏差的想法，我们的情绪自然会随之改变。
我要强调的是，认知疗法并不是否定正常的情绪。
面对重要选拔感到紧张，就像面对狮子感到恐惧一样，是天性、是正常、
是健康的反应。
认知疗法解决的，是**非理性的偏差想法**。
比如一次考试失利，就认定自己愚笨不堪，再也考不好任何试。
或是一次邀约被拒绝，就判定自己一无是处、无人喜欢。
这些都是偶然、暂时的小事，却被我们无限放大，催生了悲观、消极、
自我否定的负面情绪，甚至向命运低头、向现状屈服。
而认知疗法，就是帮我们重建理性认知。
我们可以坦然告诉自己，我确实会难过、会失落，但这只是一次偶然。
在偌大的校园里，在广阔的世界中，还有无数机会、无数可能。
大量研究证实，认知疗法优于绝大多数心理干预方式。
面对各类焦虑、抑郁等常见心理问题，它见效最快、成功率最高、效果最持久，
适用于绝大多数人。
最后，也是最重要的一点。
大家应该记得，为期五年的剑桥·萨默维尔研究，最终收效甚微。
而卡伦·莱维厅，仅仅通过两周的认知技能训练，针对市中心贫民区、
身处高危环境的孩子，就有效降低了他们的抑郁概率、吸毒风险，
大幅提升了他们的幸福感与成功率。
这足以证明，乐观与理性的认知方式，是**后天可以习得的技能**。
当然，它并不容易掌握。
不是听一次讲座、学几句理论，就能彻底改变人生。
也不是短短十几分钟的讲解，就能完成蜕变。
它需要我们持续学习、反复练习、落地践行。
后续的课程中，我们会持续训练，但这远远不够，需要大家主动坚持。
我把这套认知疗法，总结为简洁好记的「三个M」体系。
我整合了卡伦·莱维厅、马丁·塞利格曼、认知疗法创始人阿伦·贝克，
以及著作《好心情手册》作者大卫·布恩的研究成果，最终凝练出这套体系。
每一个M，都对应两个核心方法，彼此紧密关联、相辅相成。
大家在学习的过程中，会慢慢发现，自己身上几乎所有的负面情绪、消极心态，
都能在这三个M中找到对应的答案。
每当你陷入内耗、消极时，不妨问问自己：我在哪里扭曲了现实？
我又该如何回归理性、正视真相？
我究竟是在哪里扭曲了自我的评价、扭曲了自己的想法，
才催生了这些本不必要的负面情绪呢？
如果我能够重建理性认知，自然就能拥有稳定、正向的情绪状态。
大家在学习这三个思维误区时，要时常反问自己。
这三个M，本质上就是三种滋生非理性想法的思维陷阱。
第一种陷阱，是过度概括、夸大事实。
归纳总结，是人类与生俱来的思维能力。
小孩子认识了凳子，见过各式各样的椅子，积累足够经验后，
就会归纳出椅子的概念。
日后再见到从未见过的新款椅子，也能准确辨认。
就像我们在街上遇见陌生人，即便从未相识，也能凭借过往经验，
判断出对方是人类。
归纳思维本身是健康、重要的，是我们建立认知、学习语言、构建概念的基础。
但很多时候，我们会陷入**过度归纳**的误区。
仅仅一次期中考试失利，就草率判定，自己不擅长学习，不是聪明人，
注定一事无成。
这就是完全非理性的评价与想法。
仅仅被一个人拒绝，就认定所有人都会拒绝自己，封闭所有的可能性。
可现实明明更加开阔，身边有很多真诚、温柔、值得相遇的人。
这就是我们之后讲完美主义时，会重点提到的“不成功便成仁”思维。
这种思维，会把一次小小的失败灾难化。
你不再把挫折当成一次成长的机遇、一块向上的垫脚石，而是当成人生的终点。
就像我大学时，仅仅一门课没有拿到最优成绩，就过度焦虑，
觉得自己未来找不到工作、无处立足。
这就是典型的非黑即白思维，要么极致完美，要么彻底失败。
这种认知，会不断阻碍我们尝试、困住我们突破自我。
和夸大事实相对的，第二种思维陷阱，就是刻意缩小、片面看待事实。
我自己也常常会犯这个错误，即便我很早就意识到这个问题，
依旧需要时刻提醒自己、刻意修正。
卡伦·莱维厅将这种误区，定义为**狭隘视野**。
举个例子，我的课堂有六百二十名学生，其中六百一十八位同学都在认真听课，
只有一位同学望着天花板发呆，一位同学低头睡觉。
陷入狭隘视野的人，只会盯着睡觉的同学，自我否定，觉得我的课堂枯燥无聊，
让人昏昏欲睡。
反之，就算大部分人都状态不佳，只有一位同学认真投入，
也有人会片面放大这一点，盲目觉得自己讲课极具感染力、无比优秀。
这两种认知，都脱离了客观现实。
而认知疗法的核心，就是帮我们平衡视角、看清真相。
我最近就亲身经历过这样的思维误区。
相信很多同学都看过乔恩·斯图尔的脱口秀。
我一直觉得他思维极其敏捷、反应极快，相比之下，我总觉得自己慢半拍。
在节目交流中，我一句话没有说好，事后无比懊悔。
仅仅这一句无心的话，就让我耿耿于怀。
哪怕我坐飞机飞回以色列的全程，我都反复纠结这件事，
彻底忽略了同期发生的好事。
要知道，就在那场脱口秀结束的两小时后，我的新书登上了畅销榜榜首。
可因为狭隘的思维，我完全无视了这份成就，任由一句小事内耗自己。
直到后来我猛然醒悟，我又陷入了狭隘视野的误区。
于是我立刻拓宽视角、纵观全局，告诉自己：一句话说得不够完美，
真的无伤大雅。
这只是一场轻松的娱乐节目，大家只是为了开心而来。
我允许自己犯错，允许自己感到遗憾，接纳自己不完美的一面，
同时理性看待整件事，不再片面内耗。
放到以前，我可能需要几个月才能走出这种情绪。
但现在，我可以快速识别非理性思维，迅速调整、自愈复原。
陷入狭隘视野的人，总是习惯性忽略大部分客观事实。
要么无视身边所有的积极信息，揪着一点失误无限放大；
要么沉溺在微小的成就里，盲目自我满足。
哪怕看到自身的优点，也会下意识觉得，这些美好，和自己的失误、
缺憾比起来，微不足道。
这也是我曾经常犯的错误。
我大四申请学术奖学金时，成功拿到了剑桥大学的约翰·埃利奥特奖学金。
当年一共有四个前往剑桥的奖学金名额，四项奖学金除了名称不同，
待遇与资源完全一致。
可我拿到名额后，丝毫没有喜悦，反而满心遗憾，
纠结自己为什么没有拿到约翰·哈佛奖学金。
那一刻我才真切意识到，主观评价的力量有多强大。
它可以轻易扭曲事实，甚至毁掉一件本该满心庆祝的好事。
当我们看清这一点，就可以主动质疑、审视自己的判断，重构思维方式，
主动看见身边的美好与积极。
认知疗法，永远忠于客观现实。
第三种思维陷阱，是主观捏造、强行归因，也就是无中生有的认知偏差。
很多时候，我们会脱离事实，胡乱归因，要么过度自我指责，
要么一味怪罪他人。
很多遭遇家暴、受到伤害的人，会陷入非理性自责，明明是对方施暴犯错，
却反复告诉自己，是我做得不好，是我的错。
这就是脱离现实的自我苛责。
当然，也有人走向另一个极端。
考试失利、做事失败，从不反思自己，一味怪罪伴侣、怪罪他人、怪罪环境，
拒绝承担自己的责任。
纳撒尼尔·布兰登说过，人生最重要的，是主动承担责任，而非习惯性指责。
这也是玛瓦·柯林斯一直反复教导学生的道理。
我们既不要过度自我否定，也不要一味怨天尤人，始终立足现实、客观归因。
除此之外，还有情绪化推断的思维误区。
因为心生嫉妒，就笃定自己是个坏人；
因为赛前感到焦虑恐惧，就认定这件事极度危险、注定失败。
我们把当下的情绪，直接等同于客观现实。
但情绪只是我们对事物的主观评估，从来不等于事实本身。
我们害怕失败，就觉得失败是毁灭性的灾难，可现实是，每一次挫折，
我们都能慢慢自愈、快速成长。
很多人因为不擅长数学、不擅长心理学，就产生自卑情绪，
凭着感觉判定自己是平庸的学生。
真正理性的认知是，勇敢尝试、持续练习，看看自己究竟能做到什么程度，
用行动和结果打破情绪偏见。
想要纠正这些思维误区、忠于现实，最简单有效的方式，就是主动自我质疑。
我给大家分享几个可以随时练习的反问方法。
第一，我此刻的想法、得出的结论，符合客观现实吗？
第二，我的判断足够理性吗？
我是不是忽略了某些关键信息？
我是不是盯着一点缺憾，忽略了自己的成就、身边的美好？
我是不是盯着一点不足，否定了全部的自己？
我们要不断自我反问、自我审视，跳出片面的思维牢笼，不再局限于单一视角，
学会纵观全局。
真正的自我修正，不是刻意哄骗自己、强行让自己开心，而是忠于事实、
接纳全部，客观看待得失、理性解读经历。
最后，我们来总结一下核心要点。
艾德·狄纳和马丁·塞利格曼，曾针对顶级幸福人群做过专项研究。
他们筛选出幸福感最高的一小部分人，探索这些人身上值得借鉴的特质。
研究结果非常有意思。
这些极度幸福的人，体验到的负面情绪、痛苦经历，并不比普通人更少。
和幸福感中等、幸福感极低的人相比，他们同样会难过、会焦虑、会失落。
他们和普通人最大的区别，在于对痛苦的解读方式不同，情绪复原速度更快。
陷入低谷时，悲观者会认定，这份失落会长期伴随自己，久久无法释怀。
而乐观的人会告诉自己，我此刻确实很难过，但这只是暂时的。
我可以从这段经历中汲取成长，我有能力走出低谷、重新出发。
所以他们的情绪恢复速度，远远快于悲观主义者。
人生世事无常，很多事情不受我们掌控，不可能事事顺遂、事事如意。
人生难免遭遇负面的、糟糕的经历，但决定我们人生走向的，
从来不是发生了什么，而是我们如何解读这一切。
我们的解读方式，终将成为自我实现的预言。
悲观的解读，会让负面情绪持续蔓延，陷入低落、悲伤、不幸的下行螺旋。
而乐观理性的解读，会激活积极情绪，让我们不断成长、不断进阶，
走进越来越好的人生上行螺旋。
这也正是鲍伯·弗雷德里克森提出的积极情感扩建理论。
想要收获幸福、取得成功、拥有坚定的内心，从来没有捷径，
更没有简单的捷径，唯有持续学习、刻意练习、付出努力，
一步步重塑自己的认知与人生。
无论是想象练习、付诸努力与行动，还是学会质疑那些不理性的想法，
只理解一次是远远不够的。
这些能力，并不会因为我们听过一次课、学过一次理论，就让我们终身免疫。
想要稳稳拥有它们、持续从中获益，就必须坚持练习、反复践行。
接下来，我们深入来讲“关注”的力量。
正如我们对事件细节的关注角度，会直接影响事情的结果，我们一生的关注点，
也在悄悄塑造、改变我们的整个人生。
我再详细展开，带大家深度理解我们之前反复提到的核心内容。
艾德·狄纳，也就是国际积极心理学协会的首任主席、
伊利诺伊大学的知名教授。
他多年的研究证实，**人们看待世界的主观方式，远比客观外在条件，
更能影响一个人的幸福感**。
大家仔细想一想，这句话非常通透。
生活里，有很多人坐拥一切，财富、挚友、圆满的家庭，
所有人生梦想都一一实现，却依旧时常觉得生活糟糕、内心空虚。
也有一些人，拥有的物质寥寥无几，常年历经磨难、饱经风雨，
却始终热爱生活、感恩当下。
当然，也有富足之人，珍惜所得、善待生活；
也有清贫之人，终日抱怨、满腹牢骚。
这就说明，真正决定幸福的，从来不是外部条件。
一个人的幸福感，和社会地位、财富存款没有绝对关联，
更多取决于我们的思维模式，取决于我们内心的关注点。
我们的情绪，由外在环境和内在认知共同决定，而如何解读发生的一切，
就是拉开人与人幸福感差距的关键。
在外人眼中，爱迪生失败了足足五千次。
但在他自己的认知里，这五千次从来不是失败，
只是成功排除了五千种行不通的方法。
看待成败、得失、苦难，选择权永远在我们自己手里。
我们可以把一次次成功视作理所当然，也可以心怀感恩、珍惜所得。
我们可以把挫折苦难当成毁灭性的灾难，也可以视作成长蜕变的契机、
向上进阶的阶梯。
爱默生曾说，同一个世界，对于不同的人而言，既是天堂，也可以是地狱。
莎士比亚也说，万物本无优劣之分，皆是人心取舍、定义的结果。
我并不完全认同这句话，但它确实道出了核心真谛。
我必须客观说明，极端恶劣的环境，确实会压垮人心。
身处战乱国度、挣扎在水深火热之中，或是被囚禁在集中营、无家可归、
衣食无着的人，很难单纯靠转换心态，就彻底摆脱痛苦。
外在环境，始终会发挥它的作用。
当人们拥有安稳住所、温饱保障、基础的教育资源，
满足最基本的生存与自由需求，幸福感一定会得到切实提升。
但在基础需求被满足之后，人生幸福与否、境遇好坏，
更多取决于我们如何认知现实、解读生活。
一念之间，我们可以把平凡的现实活成天堂，也可以困在执念里沦为地狱。
我们做一个简单的练习，来读懂“关注点创造现实”这个核心概念。
这个测试非常珍贵，每个人只能体验一次。
你会发现，我们提出的问题、关注的细节，正在亲手创造属于自己的现实。
刚刚大家看图时，所有人的注意力，都集中在公交车上的孩子、
钟表这些细节上。
但在我提示之前，绝大多数人，从未留意过这些画面。
这就是关注的力量。
那些总觉得生活糟糕、事事不顺的人，往往没有意识到，困住自己的，
从来不是生活本身，而是自己偏执的关注点。
或是消极的想象催生了自证预言，或是一味纠结无解的烦恼、内耗的问题，
最终亲手造就了当下的境遇。
我再次强调，这不是在否认世间真实存在的苦难与绝境。
但绝大多数时候，我们当下的生活、当下的境遇，都是我们一点点关注、
一点点认知、一点点选择，共同创造出来的。
两年前，修这门课的一位学生，向我推荐了一本好书，
名叫《深夜加油站遇见苏格拉底》，这本书后来也被改编成了电影。
我偶然在书中看到一则寓言故事，今天分享给大家。
作者丹·米尔曼，讲述了他在中西部一处建筑工地的见闻。
每到午饭时间，工地的工人都会停下工作，坐下来用餐。
其中有一位叫山姆的工人，日复一日重复着同样的举动。
他打开午餐盒，总会无奈抱怨：“怎么又是花生黄油果冻三明治，
我最讨厌这个了。
”
他每天都在抱怨这份一成不变的午餐，直到有一天，一位同事忍不住问他：
“山姆，你这么讨厌花生黄油果冻三明治，为什么不让你的爱人，
为你准备别的食物呢？
”
山姆无奈地回答：“我哪里有什么爱人，这些三明治，都是我自己早上做的。
大多数时候，我们都和山姆一样，日复一日亲手为自己“制作三明治”，
却浑然不知。
我们的关注点、我们的执念、我们看待世界的方式、我们向自己提出的问题，
最终决定了我们的人生现实。
无论是几何图形、公交车上的孩子，还是生活里的大小琐事，
我们都在凭借自己的关注视角，创造独属于自己的人生境遇。
读懂这一点，我们就拥有了改变的底气。
我们可以调整认知模式，转换关注重心，改变内心的提问方式。
无论是质疑自己非理性的负面判断，还是主动聚焦生活中的积极美好，
全新的关注点，都会为我们创造全新的人生现实。
所有人的认知模式，大致可以归为两类原型，也是我们重建认知、
创造美好生活的两大核心维度，分别是：自怨自艾者，和知足常乐者。
首先我们来看自怨自艾者。
这类人，永远习惯性聚焦生活里的缺憾与不顺。
盯着不如意的小事，盯着进展不顺的困境，盯着人际关系的矛盾，
盯着自己的不足、工作的缺憾。
他们是天生的抱怨者，总能从琐碎的生活里，挑出不如意的地方。
当然，我们所有人，都处在两个极端的中间。
没有人是绝对的自怨自艾，也没有人是极致的知足常乐。
我想告诉大家的是，我们可以慢慢调整，从抱怨内耗的一端，
一点点向知足豁达的一端靠拢，你会收获数不尽的人生益处。
“自怨自艾者”这个概念，源自亨利·戴维·梭罗的著作。
极端的自怨自艾者，最擅长鸡蛋里挑骨头，习惯性向生活妥协，
深陷无力与无助。
因为他们始终认定，所有糟糕的境遇，都与自己无关，都是外界的问题。
他们从未意识到，自己才是人生现实的创造者。
于是他们笃定，无论自己换什么工作，都会遇到糟糕的上司；
无论自己和谁相处，都会出现矛盾与缺憾；
无论自己去什么地方，都会遭遇不顺。
他们日复一日，吃着自己亲手制作的“花生黄油果冻三明治”，
却只会抱怨生活、怪罪外界。
这份消极的执念，最终变成了自我实现的预言，困住自己的一生。
与之相对的，是知足常乐者。
这是加州大学洛杉矶分校的研究员朱利安·鲍尔提出的概念。
知足常乐者，永远带着正向的眼光看待生活。
他们主动聚焦生活的光明与温暖，哪怕身处绝境，也能寻觅希望，
总能在风雨过后，看见柳暗花明的美好。
他们不会纠结老师的话术是否陈旧，不会挑剔生活的细碎缺憾，
最擅长在平凡的日常里，发现藏在烟火里的美好与不凡。
拉尔夫·瓦尔多·爱默生，就是最典型、最极致的知足常乐者，
永远聚焦积极的、可行的、充满希望的事物。
有人会质疑，知足常乐，是不是意味着逃避现实、消极躺平、与世隔绝？
确实，很多人会这样误解。
我要明确告诉大家，这门课程推崇的乐观与知足，从来不是只看积极、
逃避负面，而是**完整接纳真实的生活**。
真实的生活，既有美好也有缺憾，既有顺遂也有坎坷。
就像我们看到的画面，既有规整的几何图形，也有坐在公交车上的孩子，
二者共同构成了完整的画面。
一味盲目乐观、无视问题、逃避现实的知足，并不是我推崇的状态，长期如此，
反而不利于心理健康。
纳撒尼尔·布兰登也曾说过，我们必须尊重完整的现实。
我们可以参与创造自己的人生，但不能仅凭主观关注点，就篡改、
否定真实的生活。
我给大家读一段威廉姆·詹姆斯的经典论述。
“尽管我们无法改变客观现实，但我们完全有权决定，自己该如何应对现实。
客观的世事，从来不由我们掌控。
但我们得出怎样的结论、重点关注哪些细节、怀揣怎样的心态，
全部取决于我们自己。
我们的关注重心不同，人生的结局与境遇，就会截然不同。
”
同一件滑铁卢事件，对英国人而言，是荣耀的胜利；
对法国人而言，是惨痛的战败。
世间万事万物，本身没有绝对的定义。
乐观者眼中，世间处处是机遇与胜利；
悲观者眼中，人生处处是坎坷与失败。
我们看待世界的视角，最终，就是我们人生的模样。
这是威廉姆·詹姆斯在一八九年写下的真理，时至今日，依旧通透且适用。
了解了我们如何协同创造现实之后，我想和大家分享一首我最爱的诗，
来自R.L.夏普。
王子与国王，
还有在木屑圈里跳跃的小丑，
你我这般平凡的世人，
皆是自己人生永恒的雕琢者，这何其奇妙。
每个人降生世间，
都拿到了一套规则、一块未经雕琢的原石、一身工具。
在有限的人生里，
我们必须亲手雕琢，
要么将它刻成阻碍前行的绊脚石，
要么将它塑造成助力成长的踏脚石。
我们最初拿到的人生原石，大多粗糙、普通、布满瑕疵。
我们究竟是将它精心雕琢，成就独一无二的大卫，还是任由它粗糙破败，
成为人生的阻碍？
答案，永远由我们自己决定。
原石的存在，是客观现实，我们无需为此负责。
但如何雕琢、如何对待、如何成长，全然是我们自己的选择。
认知重建的本质，就是学会用乐观、理性、成长的心态，看待世间所有境遇。
我的同事，曾与菲利普·斯通一同授课的安·哈比森，说过这样一句话：
“不要浪费任何一场美好的危机。
”
每一次危机，都是一次潜在的成长契机，都是蜕变进阶的动力。
后续我们讲到人际关系时，会重点解读大卫·施耐克的著作《激昂的婚姻》。
书中讲到一个颠覆认知的观点：那些长久稳固、幸福圆满的亲密关系，
往往不是一辈子一帆风顺、毫无争执的婚姻。
很多看似完美无缺的关系，反而更容易骤然崩塌、走向终结。
真正长久的感情，大多历经考验、有过分歧、有过争吵、遭遇过危机，
却依然彼此包容、和好如初，在一次次磨合中慢慢成熟。
所有历经磨难的感情，终会迎来圆满的结局。
经营人际关系，从来没有一蹴而就的捷径，唯有屡败屡战、反复磨合、
持续经营。
没有任何一段长久的关系，能永远平稳顺遂，起落与波折，本就是常态。
所以，不要浪费人际关系中的每一次危机。
当然，我不是说所有危机都必须修复、必须和解。
有些危机，本就是一段关系的终点，理应体面落幕。
但绝大多数矛盾与考验，都值得我们用心化解、用心修复、用心成长。
这个道理，同样适用于我们的人生。
南加州大学商学院的沃伦·贝尼斯，曾深耕多年研究领导者特质。
他在著作《极客与怪杰》中，对比了两类领导者：
一类是年轻新锐的三十多岁创业者，一类是阅历深厚的资深前辈。
他发现，两类领导者的行事风格、人生激情、兴趣追求，
有着诸多截然不同的特质。
举个例子来说，极客，也就是年轻一代的领导者，十分看重工作与生活的平衡。
而怪杰，也就是老一辈的领导者，却完全不理解这意味着什么。
对于老一辈的领导者，普遍秉持男主外、女主内的传统观念。
年轻一代，则格外追求工作与生活的平衡，
不断探讨如何协调好生活当中的各个部分。
毋庸置疑，相比老一辈的怪杰，年轻的极客，会更加懂得体恤身边的女性。
两代人之间，存在许许多多的差异。
但是他们身上，拥有一个非常重要的共同点。
所有伟大的领导者，无论年龄是三十多岁，还是八十五岁，
全都经历过严峻的考验，才成就了后来的辉煌。
很多人都会遭遇磨难与考验，可只有一部分人，能够从这些苦难当中汲取养分，
最终成长成才。
不要浪费任何一次危机。
不管是职场当中的危机，人际关系当中的危机，还是自我认知层面的危机。
这些危机，都在重新塑造我们的人生经历。
四五年前，我在哈佛大学莱弗里特宿舍担任住校教师。
当时我们开展了一场就业形势研讨，一起讨论来年的校园招聘等等相关事宜。
那一年整体的经济状况非常糟糕。
高盛集团正在裁员，停止了校园招聘。
瑞士信贷、第一波士顿相继裁员。
德意志银行也做出了裁员决定，这是这家机构历史上的第一次。
形势十分严峻。
我们一起分析当下的市场，探讨我们可以做些什么。
整场讨论的氛围格外沉重。
就在这时，我的学生肖恩·菲茨罗伊，当时读大四，
正在修读这门积极心理学课程，他举起手说道：“泰勒，
你描绘出了一幅非常悲观的画面。
作为积极心理学的老师，能不能给我们带来一些乐观的力量？
”
台下传来几声轻笑，随后全场安静下来，所有人都看向我。
那一刻，我一时语塞，不知道该如何回应。
我的第一反应，几乎就要脱口而出，告诉他心想事成。
但就在话要出口的一瞬间，我猛然意识到，其实我并不信奉简单的心想事成。
虽然我不相信只要心里盼望，事情就一定会如愿，但我相信，有些人，
能够在现实条件之下，把现状经营好。
这两者之间，有着巨大的区别。
我们当然会盼望，市场能够景气回暖，到处都是优质的工作机会。
可愿望，不等于现实。
心想，未必就能事成。
不过，一部分人能够坦然接纳现实，并且充分利用手中现有的条件，
尽力做到最好。
面对危机，道理也是一样。
那些历经磨难的伟大领导者，难道是主动去寻找苦难来折磨自己吗？
难道一对情侣在建立关系的时候，会刻意制造矛盾争吵，
只为收获一段健康的感情吗？
当然不会。
但是，当困境与矛盾找上门来，他们懂得从中挖掘价值。
不顺心的事总会发生，我们既可以任由苦难肆意伤害自己，也可以化解困境，
把危机转化为机遇。
接下来，我给大家介绍一位领袖人物，他就是典型的知足常乐者。
我们曾经十分荣幸地邀请到前南非总统纳尔逊·曼德拉。
他那不可动摇的勇气、信念与正直，激励着无数人，
去发掘自己生命当中的无限可能。
我有幸见过曼德拉先生好几次。
说实话，待在他的身边，你时时刻刻都能感受到他内心的忠诚与宽厚气度。
我心里一直很好奇，您在监狱当中度过了二十七年的岁月，走出牢狱之后，
为什么没有变得冷酷坚硬，反而怀揣着一颗懂得宽恕、懂得包容的心。
我记得在一次晚宴结束后的交谈当中，我问他：
“我们对于压迫者的仇恨往往太过强烈，以至于看不见和对方沟通的意义。
您是在什么时候意识到放下仇恨的价值，并且开启对话的呢？
”
曼德拉先生回答我说：“首先，我想说，在监狱当中，
我度过了我人生当中最宝贵的时光。
听起来似乎充满讽刺，但那段经历，的确给予了我许多馈赠。
倘若我没有入狱，或许我永远没有机会战胜那么多困难，完成自我蜕变。
这就是人生交给我的功课。
监狱带给了我在外界得不到的礼物，那就是安安静静坐下来思考的机会。
这样的机会，弥足珍贵。
”
当然，我们并不需要二十七年牢狱之灾，才能够获得思考。
短短几天、几周，或是一个假期，我们同样可以静下心来向内审视。
他在监狱度过的二十七年，并不是心中盼望就得来的。
身处其中的时候，那是无比痛苦难熬的。
但是他选择转化这段遭遇，即便是在那样恶劣的处境之下，
依旧看见事物积极的一面。
当他完成内心的转变之后，周遭了解他经历的人都能够看见，是心态的改变，
带动了外在境遇的逐步变化。
有这样一句描述知足常乐者的话：“悲观主义者，在机遇之中只看见重重困难；
乐观主义者，却能够在逆境之中发掘机遇。
”这个观点，十分有说服力。
接下来，我想用一段属于我自己的亲身经历，来结束今天这一堂课。
这些细节，在座大部分同学并不了解。
我先用自怨自艾者的视角来讲这个故事。
我有轻度的注意力缺损症，它给我带来了不少困扰。
我很难集中精神，很容易走神，长久以来，我都在和这个问题抗争。
高中时期，我非常希望参加一个收益很不错的数学项目，
可是我没有通过选拔考试，我当时特别失落。
从我十一岁开始，我就怀揣一个梦想，成为一名职业壁球运动员。
这件事，是那时我生命当中最重要的追求。
就在我二十岁，兵役快要结束的时候，我在壁球训练当中受了伤，
背部肌肉严重拉伤。
医生摆在我面前两条路，一条是风险极高的手术，另一条，
就是放弃职业壁球运动员的梦想。
我最终选择放弃。
那是我从小一直追逐的理想，这次打击，对我而言无比沉重。
从哈佛大学毕业之后，我去往剑桥大学，攻读博士项目。
我是那一届项目当中唯一一个没能通过考核的学生，直接被项目淘汰。
这件事，让我颜面尽失。
那一年几乎白白耗费，我甚至没有拿到硕士学位。
那是一段十分痛苦的时光。
后来回到哈佛读研究生，我和其他同学一同参加资格统考，所有考生里面，
我是唯一一个不及格的人。
又是一次莫大的屈辱。
我走在詹姆斯楼的周边，所有人都得知了考试结果，内心煎熬无比。
不仅如此，学校给了我一个选择，我可以暂时留下来，但条件十分苛刻。
校方告诉我，下一年的课程，我不仅必须全部通过，成绩还得名列前茅，
否则依旧会被淘汰。
于是，当其他同学都在撰写论文、筹备毕业的时候，我却要从头开始，
重新学习基础课程。
那个时候我会忍不住感叹，我怎么这么倒霉。
现在，我换一个视角重新解读这同样的经历。
我患有轻度的注意力缺损症，这件事，其实也带给我莫大的馈赠。
正是因为这个特质，我只能够专注于自己最热爱、最感兴趣的事物。
面对其他事情，我很难集中精神。
这仿佛是我身体内置的一套机制，强迫我把精力，放在真正重要的事情上面。
我只钻研自己真心热爱的内容，这反而是一件幸事。
回到高中，我一心想要参加那个数学项目，却落选失败。
可塞翁失马，焉知非福。
落选，反倒留给我大把时间练习壁球，第二年，我拿到了全国冠军。
如果我进入了那个数学项目，我根本就不可能取得这份成绩。
在剑桥大学，读博士项目，我是班里唯一一个被淘汰的学生，据我所知，
多年以来，像我这样的人都寥寥无几。
刚刚从哈佛毕业的我，内心骄傲自大，十分自负。
这样一段充满羞辱的经历，来得恰到好处。
之后我前往亚洲工作，在那里，骄傲自负是最致命的缺点。
这段受挫的经历，为我之后的职业生涯打下了很好的基础，
也教会我如何规划自己的人生。
在哈佛，资格考试，我是唯一一个不及格的人，打击巨大。
但是最后，坏事变成了好事。
为了能够留在项目当中，我不得不把那些书籍、文章吃透，不再是一知半解，
而是做到烂熟于心。
这份严苛的要求，让我对社会心理学的理解，达到了很深的程度，甚至我觉得，
超过了我认识的很多同行。
这也为我后来开发、整合、讲授这一门课程，打下坚实基础。
而这间教室，也成为了我最喜欢的地方。
你看，完全一样的现实，只是解读的角度不同，感受便天差地别。
请记住，境由心生。
我们下周再见。